---
title: 概要
slug: 
description: 
order: 
---
    
## 概要
ゲームアツマール リファレンスは、ゲームアツマールで提供しているゲーム開発情報をまとめたポータルサイトです。
    
サーバー機能と連携しゲームを拡張できる「アツマールAPI」や、そのアツマールAPIを簡単に使える「プラグイン」、ローカルでの作業をしやすくする「デバッグツール」、コミュニティ版コアスクリプトなどを提供しています。
    
## API提供期間について
ゲームアツマールはご投稿いただいたゲームの長期的な公開を前提として運用しています。しかし、ゲームは動画などと異なりブラウザ環境やサーバー環境により動作しなくなることがあります。やむを得ない理由によりAPIの公開を停止することがあります。
    
API・プラグインの公開を停止する場合は、基本的には停止の*1ヶ月以上前*に [ゲームアツマールTwitter](https://twitter.com/nico_indiesgame) や[お知らせ](http://ch.nicovideo.jp/indies-game/blomaga)等を通して告知するものとします。どのAPIもできるだけ長く提供するポリシーではありますが、ご理解いただけますと幸いです。

### experimental の廃止
メソッドに *experimental* と入っている実験的機能という意味の表記が廃止となりました。
これまでの *experimental* メソッドも引き続き利用できますが、可能な限り、新しいメソッドに呼び換えをお願いします。

### サービス名称の変更とAPIへの影響について
『ゲームアツマール』は、2016年11月24日～2021年2月4日の期間『RPGアツマール』という名称でサービス提供を実施しておりました。そのため本リファレンスに記載のある、提供中API等のソースに、旧サービス名称である『RPGアツマール』由来の箇所があります（例：RPGAtsumaruオブジェクト）。旧来のAPIとの互換性を維持する必要があり、また新名称に対応すると記法が複雑になってくるため、旧サービス名称による記法のまま引き続きご利用ください。

## 利用ガイドライン
 - 公式プラグイン・APIの利用によるサーバーへのネットワークアクセスは負荷を避けるために基本的に「 5秒に1回 」より緩やかにしてください。詳しくは[APIの呼び出し回数制限](/common/rate-limit) を参照してください。
 - ユーザーアクションによる短期的なアクセスは許容します。
 - オートセーブのような定期的にサーバーアクセスを行う処理は、「ゲームを長時間プレイしていないとき」に行わないようにしてください。
 - 公式プラグイン・APIはゲームプレイのために提供しています。ゲームに関係ないデータアクセスのために利用しないでください。
    
## 目次
### 各機能解説
ゲームアツマールで提供しているアツマールAPIの機能解説ページです。その機能がどういったもので、なにができるものなのかを解説しています。
    
用語の意味や、設定方法などもここに記載されています。
    
具体的な利用方法については、用途に合わせて、各機能のプラグインでの利用方法及び、APIでの利用方法をご参照ください。
    
### [プラグインでの利用方法](/plugins)
プラグインでの利用方法では、アツマールAPI を簡易に利用できるようにしたプラグインについて解説しています。
    
ゲーム内で利用したい機能のプラグインファイルを読み込み、設定することでアツマールAPIが利用できます。
    
プラグインを利用する際には、RPGツクールMVのプロジェクトフォルダ内 `js > plugins` の中に利用したいプラグインを配置し、RPGツクールの上部メニュー[ツール]で利用したいプラグインを読み込んでください。
    
ツクールユーザーの方は、主にこちらをご利用ください（一部、プラグインがない機能もあります）。
    
### [APIでの利用方法](/apis)
APIでの利用方法では、RPGツクールMV以外のゲームエンジンや、より高度な利用を必要とするユーザー向けに アツマールAPIの利用方法を解説しています。
    
APIとは「アプリケーションプログラミングインターフェース」の略で、ゲームアツマールで利用いただけるプログラム機能のことです。
    
### [一般ドキュメント](/general)
やりたいことから探せる「逆引き索引」や、「FAQ」などの一般的な情報をまとめています。
    
### [共通事項](/common)
リクエスト制限などのようなアツマールAPIを利用するにあたって把握しておくべき、共通事項をまとめています。
    
アツマールAPIを利用される際は、利用の前に必ずこちらの内容をご確認ください。
    
### [リソース](/download)
ゲーム開発のサポートを目的に、サンプルゲームのプロジェクトファイル、ゲーム制作向け素材、公式プラグイン、コミュニティ版コアスクリプト、APIデバッグツールなどを提供してます。
